# project-C++
ОТЧЁТ
по лабораторной работе по программированию на C++
Тема: "ПРОЦЕДУРНОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ"


1. Цель работы
Освоение базовых принципов программирования на C++, включая работу с функциями, массивами, циклами, условными операторами и строками. Разработка и тестирование различных алгоритмов обработки данных.


2. Описание задач и их решения
Задача 1.1: Дробная часть числа
Описание: Реализовать функцию, которая возвращает дробную часть числа x.

Решение:
double fraction(double x) {
    return x - std::floor(x);
}
Алгоритм: Используется функция std::floor() для получения целой части числа, которая затем вычитается из исходного значения.

Тесты:
Введите число: 5.25
Дробная часть числа 5.25 = 0.25
Введите число: -3.35
Дробная часть числа -3.35 = 0.65

Задача 1.3: Преобразование символа в число
Описание: Преобразовать символ, представляющий цифру, в соответствующее число.

Решение:
int charToNum(char x) {
    return x - '0';
}
Алгоритм: Используется свойство кодировки ASCII, где символы цифр расположены последовательно.

Тесты:
Введите символ цифры (0-9): 3
Числовое значение символа '3' = 3
Введите символ цифры (0-9): 0
Числовое значение символа '0' = 0

Задача 1.5: Двузначное число
Описание: Проверить, является ли число двузначным.

Решение:
bool is2Digits(int x) {
    return (x >= 10 && x <= 99) || (x <= -10 && x >= -99);
}
Алгоритм: Проверка принадлежности числа к диапазону двузначных чисел (с учетом знака).

Тесты:
Введите число: 3
false
Введите число: -23
true

Задача 1.7: Диапазон
Описание: Проверить, входит ли число в диапазон между a и b (независимо от того, какой из параметров больше).

Решение:
bool isInRange(int a, int b, int num) {
    int min_num = 0;
    if (a < b) {
        min_num = a;
    } else {
        min_num = b;
    }
    int max_num = 0;
    if (a > b) {
        max_num = a;
    } else {
        max_num = b;
    }
    return (num >= min_num) && (num <= max_num);
}
Алгоритм: Сначала определяются минимальная и максимальная границы, затем проверяется вхождение числа в полученный диапазон.

Тесты:
Введите границу a: 5
Введите границу b: 1
Введите число для проверки: 3
Результат: true

Введите границу a: 10
Введите границу b: 20
Введите число для проверки: 25
Результат: false

Задача 1.9: Все три числа равны
Описание: Проверить, равны ли все три числа между собой.

Решение:
bool isEqual(int a, int b, int c) {
    return (a == b == c);
}
Алгоритм: Последовательное сравнение трех чисел на равенство.

Тесты:
Введите число a: 5
Введите число b: 5
Введите число c: 5
Результат: true

Введите число a: 2
Введите число b: 2
Введите число c: 3
Результат: false

Задача 2.1: Модуль числа
Описание: Вычислить модуль (абсолютное значение) числа.

Решение:
int abs(int x) {
    if (x < 0) {
        return -x;
    } else {
        return x;
    }
}
Алгоритм: Если число отрицательное, возвращается противоположное число, иначе - исходное.

Тесты:
Введите число x: -8
Результат: 8

Введите число x: 5
Результат: 5

Задача 2.3: Делимость на 3 или 5
Описание: Проверить, делится ли число на 3 или 5, но не на оба одновременно.

Решение:
bool is35(int x) {
    bool del3 = (x % 3 == 0);
    bool del5 = (x % 5 == 0);
    return (del3 || del5) && !(del3 && del5);
}
Алгоритм: Используются логические операции для проверки условий делимости.

Тесты:
Введите число: 15
Результат: false

Введите число: 9
Результат: true

Задача 2.5: Максимальное из трёх
Описание: Найти максимальное из трех чисел.

Решение:
int max3(int x, int y, int z) {
    int max = x;
    if (y > max) {
        max = y;
    }
    if (z > max) {
        max = z;
    }
    return max;
}
Алгоритм: Последовательное сравнение чисел с обновлением значения максимума.

Тесты:
Введите первое число: 8
Введите второе число: -1
Введите третье число: 4
Максимальное число: 8

Введите первое число: 3
Введите второе число: 3
Введите третье число: 3
Максимальное число: 3

Задача 2.7: Сумма x и y
Описание: Вернуть сумму x и y, но если сумма попадает в диапазон 10-19, вернуть 20.

Решение:
int sum2(int x, int y) {
    int sum = x + y;
    if (sum >= 10 && sum <= 19) {
        return 20;
    }
    return sum;
}
Алгоритм: Вычисление суммы с последующей проверкой специального условия.

Тесты:
Введите первое число: 8
Введите второе число: -1
Результат: 7

Введите первое число: 9
Введите второе число: 2
Результат: 20

Задача 2.9: Дни недели
Описание: По номеру дня недели вернуть его название.

Решение:
std::string day(int x) {
    switch(x) {
        case 1: return "Понедельник";
        case 2: return "Вторник";
        case 3: return "Среда";
        case 4: return "Четверг";
        case 5: return "Пятница";
        case 6: return "Суббота";
        case 7: return "Воскресенье";
        default: return "это не день недели";
    }
}
Алгоритм: Использование оператора switch для выбора соответствующего названия дня.

Тесты:
Введите номер дня недели (1-7): 1
Результат: Понедельник

Введите номер дня недели (1-7): 8
Результат: это не день недели

Задача 3.1: Числа от 0 до x
Описание: Вернуть строку с числами от 0 до x включительно.

Решение:
std::string listNums(int x) {
    std::string result = "";
    int i = 0;
    while (i <= x) {
        result += std::to_string(i) + " ";
        i++;
    }
    return result;
}
Алгоритм: Последовательное добавление чисел в строку с использованием цикла while.

Тесты:
Введите число x: 3
Числа от 0 до 3: 0 1 2 3

Введите число x: 0
Числа от 0 до 0: 0

Задача 3.3: Чётные числа от 0 до x
Описание: Вернуть строку с четными числами от 0 до x включительно.

Решение:
std::string chet(int x) {
    std::string result = "";
    int i = 0;
    while (i <= x) {
        result += std::to_string(i) + " ";
        i+=2;
    }
    return result;
}
Алгоритм: Добавление в строку чисел с шагом 2 (только четных).

Тесты:
Введите число x: 10
Числа от 0 до 10: 0 2 4 6 8 10

Введите число x: 1
Числа от 0 до 1: 0

Задача 3.5: Количество знаков в числе
Описание: Подсчитать количество цифр в числе.

Решение:
int numLen(long x) {
    if (x == 0) {
        return 0;
    }
    int i = 0;
    long n = std::abs(x);
    while (n > 0) {
        n /= 10;
        i++;
    }
    return i;
}
Алгоритм: Последовательное деление числа на 10 до тех пор, пока оно не станет равным 0.

Тесты:
Введите число x: -789
Количество знаков в числе x: 3

Введите число x: 0
Количество знаков в числе x: 0

Задача 3.7: Квадрат
Описание: Вывести квадрат из символов '*' размером x×x.

Решение:
void square(int x) {
    for (int i = 0; i < x; i++) {
        for (int j = 0; j < x; j++) {
            std::cout << '*';
        }
        std::cout << std::endl;
    }
}
Алгоритм: Использование двух вложенных циклов для вывода строк и столбцов.

Тесты:
Введите размер квадрата: 2
**
**


Задача 3.9: Правый треугольник
Описание: Вывести треугольник из символов '*', выровненный по правому краю.

Решение:
void rightTriangle(int x) {
    for (int i = 1; i <= x; i++) {
        for (int j = 0; j < x - i; j++) {
            std::cout << ' ';
        }
        for (int j = 0; j < i; j++) {
            std::cout << '*';
        }
        std::cout << std::endl;
    }
}
Алгоритм: Сначала выводятся пробелы для выравнивания, затем - звездочки.

Тесты:
Введите высоту треугольника: 3
*
**

Задача 4.1: Поиск первого значения
Описание: Найти индекс первого вхождения числа в массиве.

Решение:
int findFirst(int arr[], int x) {
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        if (arr[i] == x) {
            return i;
        }
    }
    return -1;
}
Алгоритм: Линейный поиск по массиву.

Тесты:
Сгенерированный массив: 42 17 88 63 5 91 34 72 10 29
Введите число для поиска: 63
Результат: 3

Сгенерированный массив: 42 17 88 63 5 91 34 72 10 29
Введите число для поиска: 100
Результат: -1

Задача 4.3: Поиск максимального по модулю
Описание: Найти элемент массива с наибольшим абсолютным значением.

Решение:
int maxAbs(int arr[], int size) {
    if (size == 0) {
        return 0;
    }
    int maxVal = arr[0];
    for (int i = 1; i < size; i++) {
        if (std::abs(arr[i]) > std::abs(maxVal)) {
            maxVal = arr[i];
        }
    }
    return maxVal;
}
Алгоритм: Поиск максимума с сравнением абсолютных значений.

Тесты:
Введите размер массива: 5
arr= [ -20 -73 -53 89 67 ]
Результат: 89

Введите размер массива: 3
arr= [ -5 2 -8 ]
Результат: -8

Задача 4.7: Возвратный реверс
Описание: Создать новый массив с элементами исходного в обратном порядке.

Решение:
int* reverseBack(int arr[]) {
    int size = 0;
    while (arr[size] != -1) {
        size++;
    }
    int* result;
    result = new int[size + 1];
    for (int i = 0; i < size; i++) {
        result[i] = arr[size - 1 - i];
    }
    result[size] = -1;
    return result;
}
Алгоритм: Определение размера массива, создание нового массива и заполнение его в обратном порядке.

Тесты:
Введите размер массива: 5
Исходный массив: -69 -47 -95 -38 13
Перевернутый массив: 13 -38 -95 -47 -69

Введите размер массива: 3
Исходный массив: -36 -2 83
Перевернутый массив: 83 -2 -36


5. Заключение
5.1. Выводы
В ходе лабораторной работы были успешно реализованы 18 различных алгоритмов, охватывающих основные аспекты программирования на C++. Все функции протестированы и работают корректно.

5.2. Результаты
- Все 18 задач реализованы в полном объеме

- Создан удобный пользовательский интерфейс

- Реализована обработка ошибочных ситуаций
